
# 什么是树？

数据结构中的树和现实生活中的树虽然不是同一种事物，但是却有着相同的特点。

数据结构中的树，其实就是一种和现实生活中的树有着相似结构的数据逻辑结构，从同一个“根”衍生出许多“枝干”，最后衍生出更多的“叶子”。


树的定义：

> 树是n（你>=0）个节点的有限集。当n=0时，称为空树。在任意一个非空树中，有如下特点。  
> 1、有且仅有一个特定的称为根的节点。  
> 2、当n>1时，其余节点可分为m（m>0）个互不相交的有限集，每一个集合本身又是一个树，并称为根的子树。

```java
         7
       /   \
      10    8
     /  \  /  \
    4   1  3   6
```

- 根节点：树的最上面的那个节点，被称为**根节点**，所有非空树有且只有一个根节点。在上图中，元素`7`为根节点。

- 叶子节点：树的末端，没有“孩子”节点的节点被称作**叶子节点**。在上图中，元素`4、1、3、6`为叶子节点。

- 子树：树的非根节点，以及它的孩子节点，组成的树结构被称为**子树**。在上图中，由元素`10、4、1`组成的树结构为整棵树的子树。

- 树的高度：树的最大层级数，被称为树的高度或深度。在上图中，树的高度为`3`。

- 父节点：一个节点的上一层级的节点被称为当前节点的**父节点**。根节点没有父节点。在上图中，节点`10`是节点`4、1`的父节点。

- 孩子节点：一个节点的下一层级的节点被称为当前节点的**孩子节点**。叶子节点没有孩子节点。在上图中，节点`10`是节点`7`的孩子节点。

- 兄弟节点：一个节点同一层级的节点被称为当前节点的**兄弟节点**。所有节点都有n（n>=0）个兄弟节点。在上图中，节点`8`是节点`10`的兄弟节点。



# 什么是二叉树？


二叉树（binary tree）是数的一种特殊形式。二叉，顾名思义，这种数的每个节点最多有2个孩子节点。

> 注意：这里是最多有2两个，可能只有1个节点，或者没有孩子节点。


二叉树节点的两个孩子节点，一个被称为左孩子（lift child），一个被称为右孩子（right child）。这两个孩子节点的顺序是固定的，不能够颠倒或者混淆。


二叉树有两种特殊形式，分别叫做**满二叉树**和**完全二叉树**。

什么是满二叉树？

一个二叉树的所有非叶子节点都存在左右孩子，并且所有叶子节点都在同一层级上，那么这个树就叫做满二叉树。

```java
      满二叉树
         7
       /   \
      10    8
     /  \  /  \
    4   1  3   6
```

什么是完全二叉树？

对于一个有n个节点的二叉树，按层级顺序编号，则所有节点的编号为从1到n。如果这个树的所有节点和同样深度的满二叉树的编号为从1到n的节点位置相同，则这个二叉树为完全二叉树。

```java
      完全二叉树
         7
       /   \
      10    8
     /  \  /
    4   1  3
```

# 二叉树的实现

二叉树的实现方法一般有两种，分别为：

- 链式存储结构
- 数组

## 链式存储结构

链式存储结构实现二叉树，每个二叉树的节点拥有存储数据的data变量，同时有着指向左右孩子节点的指针变量，这样就可以简单实现二叉树的数据结构了。


## 数组

使用数组存储时，会按照层级顺序把二叉树的节点放入数组中对应的位置上去。如果某一个节点的左孩子或者右孩子缺失，则数组对应的位置也会空出来。

其中二叉树的根节点存储在数组的第一位，即下标为0的位置。

如果一个二叉树的父节点下标为`parent`，则该节点的左孩子节点的下标即为`2*parent+1`，该节点的右孩子节点的下标为`2*parent+2`。

同理而言，一个左孩子节点的下标为`leftChild`，则该左孩子节点的父节点为`(leftChile-1)/2`。

如果一个右孩子节点的下标为`rightChild`，则该右孩子节点的父节点为`(rightChild-1)/2`。


# 二叉查找树

什么是二叉查找树？

二叉查找树是一种特殊的二叉树，这种树的主要作用是进行查找操作的。

- 如果左子树不为空，则左子树上的所有节点的值均小于根节点的值。

- 如果右子树不为空，则右子树上的所有节点的值均大于根节点的值。

- 左右子树也都是二叉查找树。


